---
id: H29A_KA_Q28
year: H29秋
kamoku: A
number: 28
type: 暗記
field: テクノロジ系 » データベース »データベース設計
difficulty: 3
status: 未学習
source: "出典：平成29年秋期 基本情報技術者試験 科目A 問28"
source_url: "https://www.fe-siken.com/kakomon/29_aki/q28.html"
last_attempt: null
confidence_history: []
result_history: []
time_spent_seconds: []
---

## 問題
UMLを用いて表した図のデータモデルの解釈のうち，適切なものはどれか。![28.png/image-size:234×110](https://www.fe-siken.com/kakomon/29_aki/img/28.png)

## 選択肢
- ア: 事業部以外の部門が，部門を管理できる。
- イ: 社員は事業部に所属できる。
- ウ: 所属する社員がいない部門が存在する。
- エ: 部門は，いずれかの事業部が管理している。

## 正解
イ

## 解説
### 各選択肢の解説
- ア: 部門クラスとの間に"管理する"の関連名が付いているのは事業部→部門のみなので、事業部のみが部門を管理できます。
- イ: 正しい。事業部クラスと部門クラスは汎化－特化関係にあり、事業部クラスは部門クラスを特化させた存在です。事業部は部門の一種であるため、親クラスである部門に社員が所属できるならば、子クラスの事業部にも社員が所属できます。
- ウ: 部門から見た社員の多重度は1以上です。すなわち社員が所属しない部門は存在しません。
- エ: 部門から見た事業部の多重度は0または1です。すなわち事業部に管理されていない部門も存在し得ます。

### 関連概念
